---
title: "社会人になって1年半で読んだ本"
date: 2023-09-24T22:37:18+09:00
draft: false
tags: ["Book", "CPU", "Poem"]
slug: "books-read-in-the-first-year-and-a-half"
---

# はじめに

社会人になって 1 年半たったので社会人になってから読んだ本を振り返ろうと思います。

# 技術書

- コンピュータの構成と設計

パタヘネ本です。CPU を設計するところやキャッシュの説明が非常に興味深かったです。

- ディジタル回路設計とコンピュータアーキテクチャ

パタヘネ本を読んで CPU を実装してみたいと思い、買いました。非常に面白かったです。実際に CPU を実装し、FPGA 上で動かしたりしました。

{{<githubcard url="https://github.com/kinpoko/ktc32" name="ktc32">}}

- 作ろう! CPU
- 入門 Verilog HDL 記述
- コンピュータシステムの理論と実装
- プログラムがコンピュータで動く仕組み

上記の CPU を実装する際に読みました。

- 熱血!アセンブラ入門
- マイクロプロセッサ・アーキテクチャ入門
- RISC-V 原典 オープンアーキテクチャのススメ

CPU 周りに興味が出てきたので読んでみました。いろいろな CPU があってそれぞれ様々な特徴があり、今の CPU に繋がっていることがわかりました。

- プログラマーのための CPU 入門

面白かったです。CPU のことを学ぶと速いプログラムが書けると言われますが、それが具体的にどういうことなのかがわかりました。

- ゼロから学ぶ Rust

Rust の入門書ですが、正規表現エンジンやシェルなどなかなかディープなものを作成します。文法もシステムプログラミングも学べて一石二鳥な本でした。

- 基礎から学ぶ 組込み Rust
- 基礎から学ぶ TinyGo の組込み開発

マイコンを触ったことがなかったので買ってみました。面白かったです。

- 12 ステップで作る組込み OS 自作入門

とても良い本でした。対象がマイコンなので以前読んだ「ゼロからの OS 自作入門」に比べてコンピュータを直に扱っている感じが良かったです。著者の坂井さんの文章がわかりやすく、詰まることなく完走できました。

- コンピュータネットワーク

MINIX 本のタネンバウム教授が書かれた本です。改訂されたとのことで買ってみました。あまり話題になっていない印象ですがネットワークについて広く深く学べるとても良い本でした。かなりボリュームがあり、これからも辞書のように読み直すと思います。

- ネットワークはなぜつながるのか

「コンピュータネットワーク」を読み始めるにあたって、そもそもネットワークのことをなにも知らなかったので買ってみました。説明が深すぎず浅すぎずちょうどよい感じで良い本でした。このシリーズの本は読んでいなかったのですが、いくつか読んでみようと思います。

- プログラマー脳

コードを読んだり書いたりするときに、科学的な観点からどのようなところを意識すれば良いのかを学べる本でした。良い変数名の付け方や、プログラマーがコードを理解していく過程などが勉強になりました。

# その他

- ハードウェアハッカー
- SOFT SKILLS ソフトウェア開発者の人生マニュアル
- 私たちはどう学んでいるのか
- 現代思想入門
- 科学哲学への招待
- 読書について
- 自分の中に毒を持て
- ご冗談でしょう、ファインマンさん

# おわりに

振り返ってみると技術書はだいたい１ヶ月に 1 冊のペースで読んでいました。特にペースを意識してはいませんが、このままの調子で読んでいきたいと思います。
